# TIL (Today I Learned)

# 7월 14일 일요일

# 😃 What I Learned

## ✨오늘 진행한 내용

- [x]  채점서버 (5시간)
    - [x]  **@Async 에러 처리 어자피 못받으니까 로깅으로만 진행?**
        - [x]  오픈소스에서도 Internal Error 로 저장하여 처리한다. 상태 Internal Error 로 변경해서 저장하고, GlobalAsyncExceptionHandler는 에러 로그 처리하는 식으로 하자
    - [x]  테스트 완성하기 (엣지 케이스들 추가할 거 있으면 추가)
    - [x]  **이벤트 리스너 적용해보기? ⇒ 생성 & 채점 로직 간의 이벤트 처리 (이건 지금 시점에서는 굳이인 것 같다)**
    - [x]  **기존 스프링부트 프로젝트와 연결 시켜서 응답이 제대로 돌아오는지 확인해보자**
        - [x]  채점서버 컨트롤러 요청/응답 [judge0](https://ce.judge0.com/#submissions-submission-batch-get)과 동일하게 맞춰야함
            - [x]  tokenController
            - [x]  resultController → 와.. 장난아님.. 기존 프로그램을 카피하다보니까 신경쓸게 많다..
        - [x]  테스트 하는 과정에서 메인 서버에서 gradingService에서 채점서버 통신 부분을 gradingServerConnector 따로 뺌 (테스트 하다보니 책임이 중복되는것이 보임)
        - [x]  gradingServiceConnector 테스트 코드 작성 및 확인 완료

고민했던 내용

1. @RequestParam에 직접 @Pattern을 달면 에러 처리는 어떻게 되는건가..? @Valid와 동일하게 처리되지 않는 것 같았다. 제대로 처리하지 못하고 스킵함 (이렇게 해도 서비스는 정상동작하긴 함 뒤에서 처리를 하게되니) ⇒ **근데 해당 토큰이 uuid인지 검사를 해야할 것 같은데.. 내일 해야겠다.**
2. 채점하는 서비스가 너무 컸다. 채점 서버와 연결하고 통신하는 클래스는 따로 빠져있어야 했다 (gradingServerConnector). 테스트를 중심으로 짜니까 확실히 좋다. 구분해야하는 코드들이 보이는 편 (근데 진짜 그만큼 시간 더 걸리는것도 팩트 ㅎㅎ)
3. 요청, 응답에 대해 꽤 고민을 많이 해야겠다. 
    1. JSON Naming (Snake 등)
    2. 응답 형태 (배열 or 단일 객체)
    3. 인코딩 (base64, UTF-8, …)

[**Select 쿼리는 S락이 아니다. (X락과 S락의 차이)**](https://velog.io/@soongjamm/Select-%EC%BF%BC%EB%A6%AC%EB%8A%94-S%EB%9D%BD%EC%9D%B4-%EC%95%84%EB%8B%88%EB%8B%A4.-X%EB%9D%BD%EA%B3%BC-S%EB%9D%BD%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4)

[**데이터베이스 인덱스는 왜 'B-Tree'를 선택하였는가**](https://helloinyong.tistory.com/m/296)

## ✨블로그 글 작성

## ✨내일 진행할 내용

- [ ]  SQL 문제 및 알고리즘 문제 1개 풀기
- [ ]  다른 사람 코드 공부하기
- [ ]  헬스장 가기
- [ ]  [**Select 쿼리는 S락이 아니다. (X락과 S락의 차이)](https://velog.io/@soongjamm/Select-%EC%BF%BC%EB%A6%AC%EB%8A%94-S%EB%9D%BD%EC%9D%B4-%EC%95%84%EB%8B%88%EB%8B%A4.-X%EB%9D%BD%EA%B3%BC-S%EB%9D%BD%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4) ⇒ 내용 간단하게만 정리**
- [ ]  카프카 코드 및 도커 설치법 고민
- [ ]  채점서버
    - [ ]  채점 서버 **입력 들어온 토큰들이 uuid인지 검사 (둘다 봐줘야함)**
    - [ ]  메인 서버 락 걸어야 하는 구문들 수정
    - [ ]  추가 리팩토링
    - [ ]  **카프카 고민해보기**

# 😜 Today’s Small Happiness

# 🧐 Let’s Think About It

# 🙀 Got Stuck..