# TIL (Today I Learned)

# 10월 2일 수요일

# 😃 What I Learned

## ✨오늘 진행한 내용

- [x]  phase 3 미션 기능
    - [x]  마이페이지 수강 이력 단건 조회
    - [x]  미션 수행 API
    - [x]  보상다운로드 API

### MySQL Index

- **`Using index`**: 인덱스만으로 쿼리의 모든 데이터를 처리할 수 있을 때 사용.
- **`Using index condition`**: 인덱스 조건을 처리한 후, 추가적인 `WHERE` 조건을 인덱스 내에서 처리할 때 사용.

- index 안타고 hash join 사용하는 이유 : 데이터 수가 부족해서!
    - 데이터 적을 때 (5개) : using join buffer
    - 데이터 많을 때 (6개 이상) : X

- **DATE 함수 쓰면 index 안타게 되나, 어자피 해당 컬럼에 index가 걸려있지 않다면 써도 상관없다!**

### 오늘의 뻘짓 & 피드백

- pk 기반이면 어자피 성능영향이 거의 없음으로 너무 join으로 다 해결하려고 하지 말고 쿼리를 분리해보자
- 쿼리 분리할 때 in 절을 잘 활용하자!!!
- NPE 발생할 요소를 많이 생각하자 (중간에 쿼리 수정하면서 생길일이 많음)
- 조회할 때 DTO가 무거워보인다?
    - 실제로 가져오는 값이 몇 MB 단위가 아니라면 필드 갯수는 중요하지 않을 수 있다
    - 오히려 이 필드, 저 필드만 가져오면서 메서드가 너무 많아지는게 더 문제일 수 있다!
- 코드 정렬좀 주기적으로 하자
- response는 controller layer에서 만들자
    - displayText 같은 것들도 DB 단에서 하지 말자!!
    - MyBatis NONO
- LocalDateTime이라면 openDateAt이나 openDateTime으로 가자

### API 스펙 리뷰 복기

- 에러 예시를 더 다양하게 생각해보자. 에러 예시가 3개 미만으로 나오면 뭔가 생각을 못하고 있을 확률이 높다. 샘님도 되게 오래 고민하시는 편인 것 같다
- API 필드명은 통일성이 중요하다. fileId 대신 id로 쓰면 다른 곳에서도 missionId 등으로 쓰면 안된다
- DB 필드 명을 그대로 매핑하지 마라. 오히려 내부 구조를 드러나게 하는 위험요소이다
- null을 사용하는 것은 그렇게 좋은 것이 아니다. 최대한 null을 제한하는 방향으로 설계하자

### 중간 피드백 복기에 따른 Action Item

1. **학습하는 내용을 팀원들과 공유하기**
    - 테크톡 준비하기 (기존 공부한 DB? 데이터독? 부트캠프 경험? 개인 경험?)
2. **개발 품질을 높게 유지하고, 배포 후에도 사용자 입장에서 비즈니스 임팩트에 대해 고민하기**
    - 배포 후 2일 이상 모니터링하기, keep up 하기
    - 배포 완료된 작업들을 따로 기록하고 지속적으로 모니터링하기
3. **월부의 일하는 방식을 익히기**
    - OKR 회의 참관 요청해보기
4. **스트레스 덜 받고 할 수 있다는 긍정적인 마인드 유지하기**
5. **팀원들과 스몰토크 더 하며 라포를 쌓기**
6. **계속 질문하는 태도 유지하기**
7. **주변에 지속적으로 피드백 요청하기**

### TimeZone 의문

MySQL

```java
select @@global.time_zone, @@session.time_zone, @@time_zone, @@system_time_zone;
```

Asia/Seoul, Asia/Seoul, Asia/Seoul, UTC

Application

```docker
FROM openjdk:17
ARG JAR_FILE=build/libs/*.jar
ENV TZ=Asia/Seoul
# 컨테이너 시간대 설정
RUN ln -snf /usr/share/zoneinfo/$TZ /etc/localtime && echo $TZ > /etc/timezone 
COPY ${JAR_FILE} app.jar

...
```

## ✨내일 진행할 내용

- [ ]  다음주 화요일에 OKR 회의를 직접 참석해봐도 되는지 물어보자
    - [ ]  그러려면 화요일 출근 전까지 모든 업무가 완료되어있어야 한다 (화요일은 업무를 못할 예정, 심지어 다음날은 수요일이니 더욱 일정이 늦어질 수 있음으로 안되면 그 다음주에 해도 되니까 무리하지 말고 열심히 해보자)

# 😜 Today’s Small Happiness

- 좋은 피드백들을 받았다! 쉽지 않았지만 조금만 더 힘내보자!

# 🧐 Let’s Think About It

- 문서 작성할 때 학습한 내용과 설명서는 분리하자 (어썸님 피드백)
- 다른 분들 피드백을 많이 요청하자
- 다른 분들과 더 많이 소통하자

# 🙀 Got Stuck..

- 솔직히 어려웠다.. 피드백은 항상