# TIL (Today I Learned)

# 5월 7일 화요일

# 😃 What I Learned

## ✨오늘 진행한 내용

**창진 요청 사항**

- [x]  solving - RoomService - algoQuestion 메서드 문제 가져오는 로직 구현 필요.
- [x]  solving - socket - WebSocketController - readyToSolve 히스토리 테이블 데이터 삽입 로직 구현
- [x]  solving - socket - WebSocketController - submitCode 메서드 구현
    - [x]  Lock 구현 → [https://okky.kr/articles/1420164](https://okky.kr/articles/1420164)
    - [ ]  history 조회를 할 수 있도록 key가 필요해 → 창진이한테 확인 필요
- [x]  시간남으면 서버 load 시 Problem, TestCase 데이터 DB 삽입되게 해도 좋을 것 같아용 (initdata)
- [x]  문제 데이터 마크 다운 파일로 s3 저장.

모니터링

- [x]  prometheus, grafana, mysqld docker compose로 관리
- [ ]  프로메테우스, 그라파나, 로키에 대한 공부
- [ ]  모니터링은 왜 중요하고 주로 어떤 값을 알 수 있는가?
- [ ]  docker-compose.yml 수정, git 반영 필요

## ✨내일 진행할 내용

- [ ]  채점 서버 프론트와 Test

- [ ]  front에 testcase 제공할 때
    - [ ]  testcase 답 주면 안됨
    - [ ]  공개된 테스트케이스만 줘야함

- [ ]  창진 의논
    - [ ]  [readyToSolve] history 저장 시 history 조회를 할 수 있도록 key가 필요해
    - [ ]  front에 제공하는 형태 매핑 필요

- [ ]  github API History 저장 후에 무조건 동작하도록 하고 안되면 에러처리하는걸로
    - [x]  github access token refresh 로직 구성
        - [ ]  어떻게 연동할건지 고민해야함
        - [ ]  연동시에 만약 repository가 null이면 그냥 요청하지 않는걸로 분기
    - [ ]  History 기반으로 어떻게 넣을지
    - [ ]  이름 어떻게 넣을지
    - [ ]  commit message 어떻게 넣을지 (날짜 + 같이 푼 사람 등 넣으면 될듯)?
    - [ ]  응답값 string 말고 어떤거 넣을지

- [ ]  모니터링
    - [ ]  mysqld-exporter db와 연동 마저 진행
    - [ ]  graphana 연동하여 그래프 띄우기
    - [ ]  node-exporter 어떻게 할지
    - [ ]  apache 대신 nginx? 어떤걸 설치해야하는지
    - [ ]  Loki 설치

## ✨배운 내용

- db 그대로 front에 응답을 주는게 오히려 db 보안에 취약할 수 있음을 인지해야 한다

### 프로메테우스란

[https://willseungh0.tistory.com/193](https://willseungh0.tistory.com/193)

- 메트릭 수집, 시각화, 알림, 서비스 디스커버리 기능을 모두 제공하는 오픈 소스 모니터링 시스템
- 대부분 go로 작성됨
- prometheus.yml
    - 해당 설정파일에 작성된 Job을 통해 이들이 수집하는 메트릭을 가져와 저장
- 자체 시각화가 가능하나 기능이 약하여 보통 Grafana가 대체함

### 구조

- **Prometheus**
    - exporter에서 제공하는 API를 통해 메트릭을 pull하여 서버 내 TSDB에 시계열 데이터를 저장
    - 대다수의 모니터링 툴은 Push 방식을 사용하나 프로메테우스는 Pull 방식으로 데이터를 수집한다
        - Push : 각 대상 서버에 agent를 설치하여 agent가 데이터를 수집해서 중앙 서버로 전송
        - **Pull : 중앙 집중서버에서 각 target 서버로부터 exporter를 통해 메트릭 데이터를 수집하는 방식**
            - **장점 : 모든 메트릭 지표를 전송하지 않아도 됨으로, 트래픽, 오버헤드 감소되며 프로메테우스 서버 장애가 어플리케이션에 영향을 주지 않음**
            - **단점 : 중앙 서버에서 각 대상 서버에 대한 정보를 알아야함. 이는 service discovery를 두어서 해결**
    
- **Client Library**
    - 애플리케이션 코드를 계측

- **Exporter**
    - 다양한 서비스/시스템의 메트릭을 수집
    - Node Exporter : 설치된 머신의 CPU, Memory 등의 메트릭 정보를 수집

- **Pushgateway**
    - 앞에 두 개의 컴포넌트가 수집하기 어려운 배치 데이터 등을 수집할 때 사용
    - pull할 수 없는 상황에서 사용하기 위함임
    - exporter와 동일하지만 push 방식으로 동작하는 컴포넌트
        - exporter로부터 pull하기도 전에 job 등이 종료되어버리는 경우
        - exporter가 프로메테우스 서버에서 접근할 수 없는 곳에 있는 경우

- **Alertmanager**
    - 특정 메트릭이 임계치가 넘어가거나 경계에 잡혔을 때 이메일, 슬랙 등을 통해서 알림을 보내줄 수 가 있음
    - 보통 grafana와 연동하여 여기서 제공하는 알림 시스템을 사용

### 사용하기 적합한 일 / 적합하지 않은 일

`Prometheus`에 적합한 일

- **메트릭 기반의 시계열 데이터 저장**를 저장하는 일
- **동적인 혹은 마이크로 서비스의 인스턴스**에 대한 메트릭을 수집하는 일

`Prometheus`에 적합하지 않은 일

- **이벤트 로그나 개별 이벤트**를 저장하는 일
- 이메일 주소/사용자 이름과 같이 **카디널리티가 높은 데이터를 저장**하는 일
- **100%의 정확성이 요구**되는 일
    - 정확한 수치보다 추이정도만 확인하는 용도로 추천
    - 메트릭 데이터 유실이 발생할 수 있음을 유념
- **장기 보관 및 고가용성**이 필요한 일
    - Thanos, Victoria Metrics으로 해결해야함

### [메트릭이란?](https://jaykos96.tistory.com/61)

- 하드웨어나 소프트웨어에 대한 성능 측정을 위한 측정 수치 값
- 타임스탬프 (이벤트 발생 시간), 수치 (숫자) 등이 있음
- 예시
    - 2024-05-07 18:00:00, CPU 사용률 85%
    - 프로메테우스의 메트릭 : 익스포터의 /metrics API에서 이름(Name), 레이블(Labels), 값(Value)를 통해 정의
- 프로메테우스의 메트릭
    - Counter
        - 메트릭을 추적하고 카운트, API 요청 횟수나 발생 횟수를 추적
        - 0부터 시작하여 오직 증가만 가능
        - 카운터가 얼마나 빨리 증가하는가에 초점
        - **sum() : 그룹화된 메트릭의 합계**
        - **rate(메트릭[시간]) : 변화율**
        - **increase(메트릭[시간]) : 증가량**
        - **topk(숫자,메트릭), bottomk(숫자,메트릭) : 상위, 하위값**
    - Gauge
        - 증가, 감소가 가능한 값을 측정하는데 사용되는 메트릭
        - 실제 현재 값이 얼마인지에 초점
        - **rate(메트릭[시간])**
        - **increase(메트릭[시간])**
        - **changes(메트릭[시간])**
        - **reset(메트릭[시간])**
    - Summary
    - Histogram

### 그라파나란

메트릭을 시각화 해주는 오픈소스 도구

1. 장점
    1. 무료버전으로도 기본적인 시각화가 가능하다.
    2. 다른 오픈소스 도구와 호환성이 좋다.
        
        [elasticsearch](https://www.elastic.co/kr/elasticsearch/), [kibana](https://www.elastic.co/kr/kibana/), [logstash](https://www.elastic.co/kr/logstash/) 등
        
    3. 쿼리 형식으로 데이터를 수집하기 때문에 sql 언어와 사용법이 비슷하다.
    4. alert 기능을 제공하기때문에 특정 상황에 알림을 받게끔 설정할 수 있다.
    5. 대시보드 라이브러리가 잘 되어있다.
2. 단점
    1. 로그와 같은 텍스트 형식은 시각화에 제한이 있다.
    2. 로그를 수집하는 도구는 유료버전 혹은 외부 도구(프로메테우스 등)를 사용하여야한다.
    3. **단독으로 사용하기 어려우며 서버 모니터링을 위해선 외부 도구에 의존하여야**한다.

# 😜 Today’s Small Happiness

# 🧐 Let’s Think About It

# 🙀 Got Stuck..