# TIL (Today I Learned)

# 9월 4일 수요일

# 😃 What I Learned

## ✨오늘 진행한 내용

- [x]  Next 전환에 따른 소셜로그인 code → accessToken 변경
    - [x]  PR 완료 & 테스트 결과 공유. DEV 머지
- [ ]  개인 평가 진행할 것
- [x]  코비님 온보딩
    - [x]  Elastic Search
    - [x]  질문 몰아서 하기
    - [x]  dev 브랜치 원복하기
- [x]  샘님 원온원
- [x]  코틀린 배치 이관 업무 플래닝
- [ ]  테크톡 자료 만들기 ⇒ 다음주에 하자 ㅋ
- [ ]  코틀린 테스트코드 학습

## 오늘 배운 내용

### Git 충돌

- dev 브랜치에 feature를 머지했는데, 팀원이 작업해서 dev에 머지한 코드와 충돌함
- 이 경우 dev에서 직접 작업하기 보다는 main에서 새 브랜치를 만들어서 팀원의 코드를 머지 & 내 코드를 머지
- 여기서 충돌 해결 후 내 feature에 머지
- **이유는 어자피 feature를 main에 직접 머지하기 때문에 feature에 최종 코드가 들어있어야함**
- **다만, 이 경우 내 feature에 팀원의 커밋이력이 섞일 수 있음으로, 코드리뷰 때 conflict 해결 이후 커밋을 봐달라고 양해를 구해야 함**

**Holing**

- [ ]  ~~작성!!~~
- [ ]  ~~이력관리~~
    - [x]  ~~포트폴리오 최신화 (진행중)~~
        - [ ]  ~~분산락 내용은 최대한 뒤로 뺄 것 → 공격들어오기 좋을듯~~

## ✨내일 진행할 내용

- [ ]  ~~매튜님 배포 챙기기 : 취소~~
- [ ]  **배치 이관 업무**
    - [ ]  플래닝 공유 > 생각보다 시간 더 달라고 해야할 수도 있을듯.. 코드리뷰에서 엄청 깨질 것 같은데 ㅋㅋㅋㅋ
    - [ ]  고민해야될 포인트
        - [ ]  Entity는 어떻게? → 계산 비즈니스 로직 넣을것인가?
            - [ ]  ReviewEntity에 넣을 것인가, ReviewStatitsticsEntity 새로 만들어서 넣을 것인가?
            - [ ]  후자가 맞는 것 같긴한데 흠
        - [ ]  Entity에서 필드는 어떤 기준으로 가져오는지? 테이블 그대로 가져오는 게 아닌 것 같음??
        - [ ]  Entity 에서 nullable 기준이 DML이랑 완벽하게 동일한지? (아닌 것 같음)
        - [ ]  Querydsl에서 DTO 가져오는지, Entity 가져오는지? (엔티티 가져오는 것 같긴 함)
        - [ ]  repository findById 도 다 custom해서 쓰는 것 같은데 맞는지? + optional 안쓰고 null 뜨면 어떻게 처리하는지?
        - [ ]  BaseEntity?? LegacyBaseEntity? 어떤거 사용해야 하는지? Batch에도 적용해야 하는지??
            - [ ]  기준이 있는 것 같음. 이거 그대로 가져와서 사용해도 괜찮을 것 같은데
            - [ ]  근데 기존 Batch에 코비님이 작업한거에는 없음 > 이유??
    - [ ]  학습해야될 포인트
        - [ ]  Batch 어떻게 돌리는지?
        - [ ]  Redis 어떻게 설정하는지?
    - [ ]  h2 db 설치
- [ ]  호이님 배정 업무
- [ ]  개인 평가 꼭 진행할 것
- [ ]  weolbu-git-action-script dev 뱃지가 안달림. dev는 기존 뱃지라 달려야 하는데 이유 디오님 오시면 물어봐야 할듯
- [ ]  내일 개인 연습할 수 있을까..?ㅎ

# 😜 Today’s Small Happiness

# 🧐 Let’s Think About It

# 🙀 Got Stuck..