# TIL (Today I Learned)

# 9월 5일 목요일

# 😃 What I Learned

## ✨오늘 진행한 내용

- [x]  ~~매튜님 배포 챙기기 : 취소~~
- [x]  **리뷰 별점 API, 배치 이관 업무**
    - [x]  플래닝 공유 (5md)
    - [x]  고민해야될 포인트
        - [x]  Entity는 어떻게? → 계산 비즈니스 로직 넣을것인가?
            - [x]  ReviewEntity에 넣을 것인가, ReviewStatitsticsEntity 새로 만들어서 넣을 것인가? ⇒ **테이블 기준으로 해야 함**
        - [x]  Entity에서 필드는 어떤 기준으로 가져오는지? 테이블 그대로 가져오는 게 아닌 것 같음?? ⇒ **YES, 필요한 필드만 최소한으로 가져와서, 더 필요하면 추가하는 식으로 해야 함**
        - [x]  Entity 에서 nullable 기준이 DML이랑 완벽하게 동일한지? (아닌 것 같음) → **NO, 판단이 필요**
        - [x]  Querydsl에서 DTO 가져오는지, Entity 가져오는지? (엔티티 가져오는 것 같긴 함) → **그냥 Entity 가져와도 됨, Projection은 여러 테이블을 join할 때 사용함**
        - [x]  repository findById 도 다 custom해서 쓰는 것 같은데 맞는지? + optional 안쓰고 null 뜨면 어떻게 처리하는지? → **맘대루~ 디오님이 하신 확장함수 방법도 사용해도 ㄱㅊ**
        - [x]  BaseEntity?? LegacyBaseEntity? 어떤거 사용해야 하는지? Batch에도 적용해야 하는지?? ⇒ **필요하면 쓰는거지? 특히 CUD가 있다면?!**
            - [x]  기준이 있는 것 같음. 이거 그대로 가져와서 사용해도 괜찮을 것 같은데 ⇒ **YES**
            - [x]  근데 기존 Batch에 코비님이 작업한거에는 없음 ⇒ **불필요해서인듯**
    - [ ]  학습해야될 포인트
        - [ ]  Batch 어떻게 돌리는지?
        - [x]  Redis 어떻게 설정하는지?
    - [x]  h2 db 설치
- [x]  아너스 쿠폰 수정 업무 with 코비님
- [ ]  개인 평가 꼭 진행할 것
- [ ]  weolbu-git-action-script dev 뱃지가 안달림. dev는 기존 뱃지라 달려야 하는데 이유 디오님 오시면 물어봐야 할듯
- [x]  내일 개인 연습할 수 있을까..?ㅎ

## 오늘 배운 내용

### 코드리뷰

- **메서드명 & 반환값 일치**
- **메서드명  중복형 여부 확인**
- **불필요한 주석 삭제**
- **가독성을 위한 메서드 분리**
- **유틸 클래스 확장함수 적용**
- **Request, response dto 컨벤션**
- **코드 내기 전에 Ktlint 검증**

**Holing**

- [ ]  ~~작성!!~~
- [ ]  ~~이력관리~~
    - [x]  ~~포트폴리오 최신화 (진행중)~~
        - [ ]  ~~분산락 내용은 최대한 뒤로 뺄 것 → 공격들어오기 좋을듯~~

## ✨내일 진행할 내용

- [ ]  **개인 평가 꼭 진행할 것**
- [ ]  **리뷰 별점 API, 배치 이관 업무**
    - [ ]  test 환경 안되는 이유 알아내야
    - [ ]  test 코드 작성 및 PR → 1개만 만들고 빨리 끝내자
    - [ ]  Batch 동일하게 진행 → 이거 만든거 전부 날리고 동일하게 이전 + Product 추가
    - [ ]  Redis 설정 & Exception 처리 (이부분은 비워두고 작업 ㄱㄱ)
    - [ ]  Batch Job 등록 & 학습 → 이거는 월요일에 할듯
- [ ]  weolbu-git-action-script dev 뱃지가 안달림. dev는 기존 뱃지라 달려야 하는데 이유 디오님 오시면 물어봐야 할듯

### 공부할 부분

- Exception Handling

```java
private fun getReviewPoints(productId: Long): List<Int> =
    reviewRepository.findReviewByProductId(productId).takeIf { it.isNotEmpty() }
        ?: throw BadRequestException(ErrorCodes.REVIEW_NOT_FOUND)

```

# 😜 Today’s Small Happiness

# 🧐 Let’s Think About It

- Lettuce vs Redisson? → Redisson!

# 🙀 Got Stuck..