# TIL (Today I Learned)

# 1월 19일 금요일

# 😃 What I Learned

## 프로젝트 10일차

### 진행 내용

- [x]  불필요한 @Validation 어노테이션 삭제하자
- [x]  fetch하고 list.get(0) 하지 말고 fetchOne() 으로 바꾸자
- [x]  방 만들 때 자기 자신도 가입시켜야함 (깜빡했다)
- [x]  유저 기본 CUD 작성
- [x]  Default 값 넣기
- [x]  feature는 작성 완료된 것 같은데 테스트 통과해보도록 할 것

### 내일 진행해야 할 것

- [ ]  점검때 못한 git push해야함
- [ ]  DNS 어떻게 할건지? 동건이가 하는거면 물어보자
- [ ]  키워드 CRUD 작성
    - [ ]  키워드는 동일한 것을 계속 사용할 것 같으니 미리 만들어주는 dummy data용 코드를 작성해보자
- [ ]  방 대형 JOIN 코드 디버깅
- [ ]  gitignore에 application.yml 제외

## 오늘 막힌 부분

## 해결한 부분

## 주말에 공부할 내용

- [ ]  스프링 예외 처리 공부
- [ ]  join 종류와 querydsl에 적용하는 법 공부
- [ ]  스프링 시큐리티 공부

## 공부하다 안 것들

## 스프링 예외 처리 방법

[https://mangkyu.tistory.com/204](https://mangkyu.tistory.com/204)

## Spring Data JPA 삽질일지 by 테크톡 잉, 페퍼

### 문제상황 1.

save, find 테스트 메서드가 각각은 잘 동작을 한다 →근데 같이 쓰니까 문제 발생

자세히 보니 동시성 보장 자체가 안되고 있음

**엔티티 생명주기**

- **비영속(new)**
    - 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없이 객체가 생성만된 상태
- **준영속(detatched)**
    - 영속성 컨텍스트에 저장되었다 분리되어 현재 관리하고 있지 않은 상태
    - 영속 → 준영속 예시
        - **detatch : 특정 엔티티만 준영속 상태로 전환**
        - **clear : 영속성 컨텍스트를 완전히 초기화**
            - clear는 1차 캐시에 상관없이 쿼리를 확인하고 싶을 때 즉, testcase 작성 시에 도움이 된다.
        - **close : 영속성 컨텍스트를 종료**
- **영속(managed)**
    - 영속성 컨텍스트에 저장된 상태
    - 영속 상태가 되었다고 바로 DB 쿼리가 날라가지 않고 transaction commit 시점에 DB 쿼리 날라감
    - 예시
        - **em.persist()로 영속성 컨텍스트에 저장된 상태**
        - **em.find()로 조회할 때, 1차 캐시에 없어서 DB에서 조회한 후 해당 엔티티를 1차 캐시에 올라간 상태**
- **삭제(removed)**
    - **ID값이 있고 영속성 컨텍스트와 연결되어있고 DB 삭제 상테를 예약해둔 상태**
    - 실제로 DB에서 바로 삭제된 것은 아니다
    - 따라서 delete한 엔티티 조회가 가능하다. isPresent로 값을 확인하면 없다고 나옴 → 값을 빼올 수는 없음

- **해결방안**
    - 항상 **save 메서드에서 리턴된 영속성이 보장된 엔티티를 사용하라**
        - 어자피 영속성 컨텍스트에서 조회하기때문에 쿼리문을 사용하는 것이 아님!
        - 동일성 보장을 위해서 이렇게 사용하는 것을 추천

### 문제상황2

: 객체들 save → deleteAll → 동일한 형태의 객체들 saveAll (DataIntegrityViolationError) → 왜?

**Flush 타이밍?**

1. 강제 flush
2. **JPQL 쿼리 실행될 때**
3. **트랜잭션 커밋 시에**

- **id 없는 엔티티 저장하기 & 바로 delete한다면?**
    - 저장하기
        - **ID 없는 엔티티를 저장하면 DB에 바로 저장하면서 ID를 받아오고 1차 캐시에 저장됨**
        - **ID가 있는 엔티티를 저장하면 1차캐시에 저장하고 쓰기지연저장소에 INSERT문 넣음**
    - 쓰기 지연 저장소에 있는 insert문은 언제 반영되는가?
        - flush()가 되어야!
- **deleteAll()**
    1. findAll() 
    2. 1차캐시 저장 
    3. 쓰기 지연 SQL 저장소에 delete문 저장
    
    **⇒ 즉 flush되어있지 않음으로 db에는 아직 삭제가 되어있지 않다**
    
- **saveAll()**
    - **id가 없는 엔티티임으로 바로 DB에 저장되버림** → 여기서 에러
    
- 해결방법
    - 원인은 flush가 되지 않은 것임으로 flush 타이밍을 사용해보자
    1. 강제 flush → 테스트 아니면 잘 사용 안함
    2. **JPQL 쿼리 사용 → @Modifying, @Query(JPQL쿼리)**
        - @Modifying  : 대부분의 쿼리 메서드는 데이터를 조회하는데 사용. 따라서 데이터를 수정하는 UPDATE 또는 DELETE 쿼리를 실행하려면 명시적으로 JPA에게 알려주어야
    3. 트랜잭션 커밋 → 필요한 시점에서 em.getTransaction().begin & commit() 직접 하기

### 문제상황 3.

: JPQL로 한번에 모든 엔티티 값을 변경했는데 정합성 문제 발생

- **Dirty Checking**
    - 데이터가 1차 캐시에 올라올 때 Snapshot 저장해둠
    - 데이터가 변경되면 이에 대한 변화감지하여 1차 캐시 값 수정
    - 1차 캐시의 Entity와 Snapshot이 다른 것을 감지하여 쓰기지연저장소에 Update 쿼리 저장
    - **findAll과 같이 DB를 직접 찌르는 메서드가 발생할 때 쿼리들 먼저 반영 (flush)하여 findAll 메서드 작동**

- 여기서 JPQL로 바로 데이터베이스를 찌르게 되니 원래는 flush되어서 쿼리문이 나가겠지?
    - 그런데 그건 아니다 ⇒ “**JPQL과 연관된 엔티티가 속한 쿼리문만 나가게 됨”**
    - 1차 캐시의 값과 다르게 된다

- 해결 방법
    - 그냥 JPQL 사용 대신 쓰기지연 사용하자
    - 굳이 사용해야하면?
    - em으로 관리해주자 → JPQL 날리고 flush, clear
    - 는 사실 Spring에서 제공하는 **@Modifying(clearAutomatically = true)**를 @Query 메서드에 달아두면 spring이 자동으로 관리해줄 수 있다.

### 문제상황 4.

Sort하려고 Comparable을 구현했는데 compareTo를 아래와 같이 구현했더니 문제가 발생했다

```java
public int compareTo(final Team o){
	return title.compareTo(o.title);
}
```

- 프록시 객체
    - proxy객체에서 getTitle으로 조회하면 어떻게 될까?
        - proxy에는 Entity target을 참조하고 있다
        1. proxy에서 영속성컨텍스트로 엔티티 초기화 요청
        2. 영속성 컨텍스트에서 DB로 조회
        3. 실제 엔티티 생성
        4. 프록시 객체에서 실제 엔티티로 target.getTitle() 호출

- **해결**
    - 프록시 객체의 title을 직접 가져온게 문제임으로 프록시 객체만 getTitle로 수정해주자
        
        ```java
        public int compareTo(final Team o){
        	return title.compareTo(o.title);
        }
        ```
        
    - 추가로 **equals & hashcode를 오버라이딩하려면 메서드에서 클래스가 같은지 비교하는 부분을 삭제해줘야한다**
        
        ```java
        if ( o == null || getClass() != o.getClass() ) return false
        // 아래와 같이 수정
        if ( o == null ) return false
        ```
        

### 추가 개념

- **Unique 조건 걸기 with @Table**
    - @Table의 name은 db에 매핑된 테이블 명을 지정
    - **@Table 아래 속성들은 DDL 자동 생성시에만 사용되고, JPA 실행 로직에는 무관하다**
        - 따라서 DDL을 직접 만들꺼면 불필요
    - **@Column(unique=true)** : 단일열에 지정 가능
    - **@Table 의 @UniqueConstraint :** 테이블단위로 지정 가능, name으로 비슷한 목적의 컬럼을 묶어서 지정. 이는 관리 목적으로 하는 것으로, 선택 사항임

```java
@Entity
@Builder
@AllArgsConstructor
@NoArgsConstructor(access = PROTECTED)
@Table(name = "oauth_member",
        uniqueConstraints = {
                @UniqueConstraint(
                        name = "oauth_id_unique",
                        columnNames = {
                                "oauth_server_id",
                                "oauth_server"
                        }
                ),
        }
)
```

# 😜 Today’s Small Happiness

# 🧐 Let’s Think About It

# 🙀 Got Stuck..

- 너무 피곤하다.. 집와서 운동도 공부도 못함…